---
layout: post
title: SSAFY 쪽강의 기록 #6
img :
tags: [SSAFY, 삼성청년SW아카데미] 
---

이 글은 SSAFY에서 진행한 프로젝트 형 수업에서 아침, 점심시간 시작시, 또는 끝날 때 진행했던 IT트렌드, 취업관련 정보 등을 짬을 내여 알려 주었는데 그 내용을 정리한 것이다. 대상은 아직 IT 업계에 진출하지 못한 취준생 들임을 감안하면 좋겠다. 



#### sassy 쪽강의 #6

오늘은 **이력서 쓰는 법** 에 대하여 네이버 팀장의 이야기를 블로그를 통해 보도록 하겠습니다. 



[이력서 1분의 싸움](https://m.blog.naver.com/wodory/221676841351?fbclid=IwAR10jWaPvHoHQ24XglpRV88l9wq4m55nX6VZoryDMd1HKk49mnPP0Atg7f8)



이 글의 특징을 보면 어떻게 자신의 했던 일을 표현할 지 아주~ 잘 보여주고 있습니다. 

핵심만 이야기해 보면



<center>
  <h4>
     나의 개발 역량
  </h4>
</center>


여러분들은 SSAFY를 통해 프로젝트를 진행할 겁니다. 이 프로젝트의 경험을 여러분의 이력서에 녹여내는 것이 중요한데요. 

프로젝트에서의 경험을 표현할 때 **구체적으로** 표현하셔야 합니다. 예를 들어

 - 스마트 에디터 프로젝트에서 1년을 일했다(:no_entry_sign:)
 - 스마트에디터에서 외부 서비스용 기능을 추가하기 위한 Plugin 기반을 설계했고, 배포와 테스트 자동화를 위해 CI/CD를 처음 도입했다(:large_blue_circle:)

여러분 단독으로 스마트 에디터 전부를 한 것은 아니겠죠..?



<center>
  <h4>
    호기심과 열정
  </h4>
</center>

나는 **호기심** 과 **열정** 이 있다는 말을 어떻게 표현하면 좋을 까? 역시 이것도 구체적인 사례를 이야기를 해야 합니다.

* 실수를 많이 하는 나를 방어하기 위해 이런 이런 부분을 공부했다. 
* 다른 분야 개발자를 이해하기 위해 XXX 언어를 살펴보기도 했다.
* 내 서비스의 추세를 더 잘 분석 하고 싶어서 R을 공부했다. 

 이렇게 내세울 것이 부족하다면 포트폴리오 사이트나 블로그의 글, GitHub의 개인 프로젝트를 보여주는 것도 방법입니다. 단 이들은 항상 업데이트 되어 있어야 합니다. 





<center>
  <h4>
     불평보다는 발견과 개선
  </h4>
</center>

 만약 지원하는 곳의 주력 서비스를 알고 있고 이에 대한 개선점이 너무나 눈에 보인다면, 이를 실제로 개선한 버전을 뚝딱 만들어 보여주면 좋습니다. 역량과 호기심을 한번에 보여 줄 수 있거니와, 조직에서는 개선을 하는 사람을 좋아하기 때문에 많은 면접관들에게 호감을 줄 수 있기 때문입니다. 



<center>
  <h4>
    왜 우리 회사에 지원하셨어요?
  </h4>
</center>

Q : "우리 조직에서 하고 싶으신 일이 뭔가요?"
A : 네이버는 국내 최대의 회사이고... 많은 경험을 해 보고 싶고...많이 성장하고 싶고... " (:no_entry_sign:)

 지원하는 조직에서는 어떤 기술 스택을 사용하고 있는 지를 알고서 자신의 관심 기술과 엮어 이야기하는게 Best입니다.



<center>
  <h4>
    팀워크
  </h4>
</center>

팀워크 개선을 위한 활동 기술도 큰 가점이 될 수 있습니다.

코드 리뷰나, 페어 프로그래밍의 도입은 "사람"을 상대하고 설득하는 작업이므로 이 활동을 했다면 부각시키는 것도 팀워크 부분을 부각시키는 주요 방법이 될 것입니다.



여러분들의 이력서 적는 것을 얼핏 봤는데 "500시간의 코딩 수업을 훌륭히 마쳤습니다.. " 라고 적는 학생이 있었습니다. 사실 이런 내용을 적으면 읽는이들은 약간의 반발심이 생겨 "그런데 뭐..?" 라는 마음을 먹기 쉽습니다. 위 팁들을 염두하셔서 적어보시면 어떨까요..?

